Als ich ausgezogen bin, konnte ich die
goldgerahmten
Teller und alles
Mögliche, Suppen-
schüsseln hatte es auch noch,
übernehmen.
Das war die Aussteuer meiner Grosseltern –
oder meiner Grossmutter.
Irgendwie ist es
ein schönes Gefühl, dass ich
mich täglich mit ihren
alten Dingen umgebe
und sie auch wirklich nutze.
Eigentlich sind sie auch nicht
abwaschmaschinenfest,
ich habe mir dann überlegt,
ob ich sie darum immer
[von Hand] abwaschen soll.
Und habe gemerkt:
Nein, in meinen Alltag
passt das nicht, dass
ich mein Geschirr
von Hand abwaschen muss.
Es ist auch gut,
wenn man das braucht.
Und jetzt geht halt
irgendwann mal der schwarze
Rand weg. Und das ist auch okay.
Vielleicht werden sie auch mal
entsorgt oder weggegeben.
Es ist ein Gebrauchsgegenstand.
Und es ist schön, dass der Gebrauchsgegenstand
von früher kommt.
Mein erstes
Realisieren der
finanziellen Verhältnisse war, als
ich einmal bei meinen Grosseltern war;
und meine Grossmutter wollte
einkaufen gehen und brauchte noch Geld,
und ich war es gewohnt, dass man dann
an den Bancomaten geht, wie das meine Eltern
gemacht haben, und Geld holt, um einkaufen zu gehen.
Sie ist aber hinten im
Haus neben der Vorratskammer
in einen Raum rein
– dort hatte es einen riesigen, panzerknackermässigen Tresor -
und gab ihren Code ein.
In diesem Tresor drin
hatte es Banknotenstapel.
Ich weiss nicht, wie viel Geld es war.
Ich glaube, es waren auch so 10er-Noten und 20er-Noten,
aber meine Grosseltern hatten ihren eigenen
Bancomaten gehabt.
Da habe ich gemerkt,
das ist irgendwie nicht normal.
Nicht alle haben
einen eigenen Tresor zu Hause.
Ich habe jetzt etwa 400’000 Franken.
Was schon viel Geld ist,
aber es gibt viele Leute in
der Schweiz, die viel mehr haben.
Aber es ist das Wissen da, dass
es noch mehr werden wird.
Falls meine Mutter nicht alles verprasst.
Es wird nicht unbedingt als positiv
angesehen, wenn man
sich nie Sorgen ums Geld machen
muss. Es wird eher als verwöhnt
empfunden. Oder ist vielleicht auch in meinem Kopf
so. Gerade in linken Kreisen.
Ich kann nicht nachempfinden,
wie es ist, wenn man
kein Geld hat. Und ich hatte
immer das Gefühl,
man müsste das mal erlebt haben,
um mitreden zu können.
Gerade in Studienzeiten
war es positiv konnotiert,
dass man am Ende des Monats
kein Geld mehr auf dem Konto hatte,
was eigentlich megapervers ist,
weil es für niemanden geil ist, am Ende
des Monats kein Geld auf dem Konto zu haben. Das
ist mit megaviel Spannung und Druck verbunden.
Und schon auch das schlechte Gewissen, wenn man denkt:
«Ich habe das, und ich muss mir mein Leben lang
keine Sorgen um
Geld machen.»
Ich habe irgendwann entschieden,
dass ich offensiv
damit umgehe.
Dass ich sage: «Weisst du, meine
Grosseltern sind reich.»
Eigentlich ist es eine
gute Investition,
dass das Geld meiner
Eltern in Bildung
investiert wird. In meine
Freiheit, mich
mit Musse
meinem Studium zu widmen
und dadurch ein Mensch zu werden, der
idealerweise zur Gesellschaft beitragen
kann. Es war klar,
dass es nicht darum geht, mehr
aufzubauen. Und das für eine nächste Generation
zu bewahren. Meine Grosseltern wären
sicher nicht einverstanden.
Sie finden eher, das müsste
kultiviert werden.
Damit es nicht verloren geht.
Ich finde, es geht nicht verloren, sondern
es wird in die Lebensqualität von Menschen
reinvestiert.
Ja, vielleicht ist es ein Gebrauchsgegenstand,
wie meine Tasse.